# Người mà bạn đang nói chuyện có nổi khổ gì?

Khi ta tiếp xúc với một người, chúng ta thường có ngay những định kiến từ những thông tin ta nhận thấy, từ tướng mạo, cách ăn mặc, lời nói, cử chỉ; đặc biệt những người càng thân thiết như vợ chồng, cha mẹ, con cái, đồng nghiệp định kiến của ta về họ lại càng lớn. Định kiến này khiến ta không thực sự lắng nghe điều họ nói, thường thì sẽ cho rằng ta đã hiểu hoặc ta đã biết rằng họ muốn nói điều gì. Đây là phản ứng bình thường của mỗi người vì ta tư duy theo 2 hệ thống, một hệ̣ thống nhanh, một hệ thống chậm (nguồn: [Tư duy nhanh & chậm](https://alphabooks.vn/tu-duy-nhanh-va-cham) ) , hệ thống nhanh cảm tính, tự động, rập khuôn. 

Chính vì như thế, ta thường không thấy được điều mà ta không muốn thấy, không nghe được những điều ta không muốn nghe vì ta đã được sàng lọc sẵn. Như vậy thì làm thế nào để thay đổi? Gần đây tôi tìm ra một cách, đó là mỗi khi nói chuyện với ai, tôi thường nghĩ tới việc `họ đang có nổi khổ gì`, từ đó khiến tôi suy nghĩ chậm lại một tý và cảm thông thêm một tý. 

## Tại sao bắt đầu tư nổi khổ? 

Vì đó chính là gốc rể cuối cùng của tất cả mọi việc. Khổ chính là một trong [bốn gốc cơ bản](https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%A9_di%E1%BB%87u_%C4%91%E1%BA%BF) của Phật Giáo. Ngay từ trước khi ra đời, ta là một thai nhi trong bụng mẹ và trong bụng mẹ suốt 9 tháng không hệ là một việc dễ dàng, đơn giản. Khi ta ra đời, bắt đầu cảm nhận cái đói, cái sợ... là những điều chúng ta không ưa thích, đó cũng là nổi khổ. Là một đứa trẻ khi đi học, ta cũng bắt đầu nhận thấy vô vàn những nổi khổ khác, ví dụ tại sao điểm không cao? tại sao không được điều này, không có cái kia? Rồi đến khi trưởng thành, ta là gặp nhiều nổi khổ lớn hơn, tại sao lại thất tình? tại sao không có nhiều tiền như người khác? tại sao không được ngưỡng mộ, nổi tiếng, nhiều like? tại sao phải làm việc? tại sao lại có cơ thể lại có những điểm xấu xí không vừa lòng? ... Khi có con, ta lại gặp nổi khổ sao khó dạy dỗ? sao con mình không giỏi như con người ta? làm sao để có tiền cho con ăn học? ...  Dường như chúng ta không bao giờ thoát được cái khổ cho đến khi ta rời xa cuộc sống này. 

Và chính cái khổ tạo ra động lực cho tất cả mọi thứ, trừ khi tất cả chúng ta đi tu, sống như một thầy tu đúng nghĩa, ngừng kết hôn và loài người tuyệt chủng. Hay nhìn ở một góc nhìn khác, ta không hiểu được người đối diện nếu ta không cảm nhận được họ đang khổ vì điều gì. Khi để tâm, cảm nhận được điều đó thì ta mới thực sự lắng nghe, mà thực sự lắng nghe thì mới là bước đầu tiên của giao tiếp một cách chân thành. 

Suy cho cùng, nếu ta không muốn giao tiếp một cách chân thành, giúp đỡ, nhận giúp đỡ, hoặc sẻ chia với người ta đang nói chuyện thì chúng ta cũng đâu cần phải giao tiếp. Vì nó có khả năng rất cao trở nên sáo rổng vô vị. 

Thế nên, giống như tập thiền, khi ta bắt đầu suy nghĩ một cách nhanh, vội và dựng sẵn định kiến, thì chúng ta lại phải nhớ và kéo mình lại, và đặt câu hỏi: người ta đang nói chuyện có nổi khổ gì? 

## Đây chỉ là một cách sống tốt hơn, không phải để trở nên thần thánh cứu rỗi 
